COREA DEL NORTE
Corea del Norte lanza misil balístico de mediano rango, según Corea del Sur y EE.UU.
(CNN) - Corea del Norte disparó un proyectil no identificado desde un área cercana a la localidad de Pukchang, de acuerdo con un comunicado de los Jefes del Estado Mayor Conjunto de Corea del Sur.

El misil voló unos 500 kilómetros hacia el este (más de 300 millas), dijeron oficiales de Corea del Sur.

"Nuestro ejército está supervisando muy de cerca a Corea del Norte y se mantiene en postura de preparación", dijo el comunicado.

Un funcionario de la Casa Blanca dijo que el proyectil era un misil balístico de mediano rango, un sistema que Corea del Norte ya probó en febrero.

Es el segundo lanzamiento de Corea del Norte desde que Moon Jae-in asumiera como presidente de Corea del Sur la semana pasada. Moon ha respaldado un diálogo para la desnuclearización del norte.

El lanzamiento de este domingo llega una semana después de lo que los analistas consideran fue la prueba de un misil balístico más exitoso de Corea del Norte a la fecha.

Ese misil –un Hwasong-12 lanzado el 14 de mayo– voló durante unos 30 minutos y cayó en el agua a unos 96 kilómetros (60 millas) al sur de la región rusa de Vladivostok, sede de la flota del Pacífico rusa.

Corea del Norte ha intentado el lanzamiento de al menos 10 misiles en siete ocasiones desde que Donald Trump asumiera como presidente de Estados Unidos en enero.