
Seúl y Tokio han instado a Pyongyang a cesar sus provocaciones, tras el nuevo lanzamiento de un misil balístico de medio alcance. Así lo confirmaba un responsable de la Casa Blanca, después de que el ministerio de Defensa surcoreano informara del lanzamiento de un “misil no identificado”.
Este nuevo desafío se produce una semana después de haber disparado otro proyectil.
“Corea del Norte volvió a disparar hoy un misil balístico. Esta provocación repetida va en contra de las expectativas y deseos de nuestro Gobierno y de la comunidad internacional para establecer la paz y la desnuclearización en la península coreana”, ha declarado Cho Junio-Hyuck, portavoz de Exteriores surcoreano.
Fue lanzado desde el sur del país y recorrió unos 500 kilómetros, en dirección este, por lo que habría caído en el mar de Japón.
“Esta semana habrá una reunión del G7, tengo la intención de hacer de esto un tema prioritario y debatirlo debidamente. Quiero que el G7 mande un mensaje claro a Corea del Norte. Es importante coordinarse con Corea del Sur y Estados Unidos, pero también con China y Rusia”, ha dicho el primer ministro japonés, Shinzo Abe.
Según la Casa Blanca, el misil lanzado este domingo por el régimen norcoreano es de menor alcance que los utilizados en los tres últimos ensayos.
